---
title: 'Dagkrant — 2026-06-22'
description: 'Wat er is gebeurd op 2026-06-22 in Nederland en over de wereld.'
pubDate: '2026-06-22'
---
### Humanity isn’t ready for the coming intelligence explosion
**Bron:** NRC | **Datum:** 2026-06-22T22:00:00+02:00

De redactie van NRC selecteert de beste artikelen uit The Economist voor een breder perspectief op internationale politiek en economie.  

AI-risico's worden vergeleken met kerncentrale-incidenten, maar schattingen wijzen op een 10-50% kans op catastrofale gevolgen. AI-leiders investeren massaal, maar beperken veiligheidsmaatregelen. Een zelfverbeterende AI (RSI) kan een intelligentie-explosie veroorzaken, waarvan er geen voorbeeld bestaat. Mensen moeten AI-stewards blijven totdat veilige systemen zijn opgebouwd. Een internationaal akkoord tussen VS en China is cruciaal, met verificatiesystemen zoals bij kernwapens. De Fermi-paradox suggereert dat technologie sneller ontdekt wordt dan governance. Actie is nodig om risico's te beperken, hoewel de kwestie complex is.  

WAAROM  
Deze samenvatting benadrukt het urgentie van wereldwijde samenwerking om AI-gevaar te beheersen, wat essentieel is voor de toekomst van de mensheid.

[Lees meer](https://www.nrc.nl/nieuws/2026/06/22/humanity-isnt-ready-for-the-coming-intelligence-explosion-a4930526)

---

### Franse justitie blunderde bij eerdere klacht tegen verdachte moord op meisje (11)
**Bron:** Nu.nl | **Datum:** 2026-06-22T20:54:55+02:00

Inspectierapporten tonen aan dat de Franse politie en justitie ernstige fouten maakten bij het verwerken van een eerdere klacht tegen Jérôme B. De 41-jarige man wordt verdacht van betrokkenheid bij de dood van de elfjarige Lyhanna. De fouten zouden de aanpak van het onderzoek beïnvloeden. De inspectie benadrukt het belang van correcte procedures in rechtszaken.  

WAAROM  
Dit benadrukt de noodzaak van transparantie en verantwoordelijkheid in de rechtspraak om vertrouwen te behouden.

[Lees meer](https://www.nu.nl/buitenland/6400349/franse-justitie-blunderde-bij-eerdere-klacht-tegen-verdachte-moord-op-meisje-11.html)

---

### Man na twintig jaar opgepakt dankzij DNA-match in cold case Bergen op Zoom
**Bron:** Nu.nl | **Datum:** 2026-06-22T14:43:20+02:00

De politie heeft een 38-jarige man uit Halsteren na twintig jaar opgepakt in een cold case. De man wordt verdacht van verkrachting en poging tot moord of doodslag in Bergen op Zoom in 2006.  

WAAROM  
Dit geval laat zien hoe belangrijk het is om ook jaren later nog op te gaan zoeken naar gerechtigheid voor slachtoffers.

[Lees meer](https://www.nu.nl/binnenland/6400322/man-na-twintig-jaar-opgepakt-dankzij-dna-match-in-cold-case-bergen-op-zoom.html)

---

### Bij het tienjarig jubileum heeft het Huis voor Klokkenluiders weinig om te vieren. ‘Het is een in zichzelf gekeerde, nauwelijks presterende organisatie’
**Bron:** NRC | **Datum:** 2026-06-22T10:58:47+02:00

Het Huis voor Klokkenluiders, gevestigd in Den Haag, vierde zijn 10e verjaardag, maar kritiek blijft bestaan. Ondanks 6 miljoen euro budget en 35 medewerkers, publiceert het slechts één à twee onderzoeken per jaar, die geen maatschappelijke misstanden blootleggen. Ex-bestuurslid Peter van der Meij quitteerde na zeven jaar, beschuldigend van ambtelijke angst, gebrek aan ambitie en inefficiëntie. Het ministerie van BZK onderzocht de organisatie, maar het onderzoek stond stil door onduidelijke opdrachten. Cornelis van der Werf benadrukt dat onderzoek lang duurt vanwege complexiteit en externe factoren, maar er is ruimte voor verbetering. Kritici vragen om meer bevoegdheden en budget om effectief te ondersteunen.

[Lees meer](https://www.nrc.nl/nieuws/2026/06/22/de-tragiek-van-het-jubilerende-huis-voor-klokkenluiders-voortijdig-vertrekkende-bestuurders-en-nauwelijks-onderzoek-naar-misstanden-a4929907)

---

### Kabinet komt met toezichthouder voor kwaliteit energielabel
**Bron:** Nieuws van de Ministerie van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | **Datum:** 2026-06-22T10:34:00+00:00

Het kabinet wil de TloKB als toezichthouder maken voor het Energieprestatie van Gebouwen (EPG)-stelsel, dat energielabels bepaalt. De TloKB, die al kwaliteitsborging beheert, krijgt taken zoals certificatie-instellingen beoordelen, een register beheren en het EPG-stelsel monitoren. Het energielabel speelt een grote rol in de woningmarkt en voor utiliteitsgebouwen. Door betere toezicht is er meer vertrouwen in de kwaliteit van het label.  

WAAROM  
De versterkte toezicht garantie zorgt voor betrouwbaarheid in energielabels, wat belangrijk is voor kopers, huurders en investeerders.

[Lees meer](https://www.volkshuisvestingnederland.nl/actueel/nieuws/2026/06/22/kabinet-komt-met-toezichthouder-voor-kwaliteit-energielabel)

---

### Politie jaagt op verborgen ruimtes in auto's
**Bron:** Omroep Gelderland | **Datum:** 2026-06-22T04:27:49+00:00

De politie heeft het aantal verborgen ruimtes in de jaren 2023 tot 2025 gestaag verhoogd: van 135 naar 150 en vervolgens 170. Tot halverwege juni 2026 zijn al 90 ruimtes aangetroffen. Dit wijst op een stijgende trend van verborgen plekken, mogelijk gebruikt voor illegale activiteiten. De toename roept vragen op over de oorzaak en de impact op de veiligheid.  

WAAROM  
De lezer moet weten dat de stijging van verborgen ruimtes mogelijke veiligheidsrisico's kan signaliseren en aandacht vraagt voor preventieve maatregelen.

[Lees meer](https://www.gld.nl/nieuws/8488033/politie-jaagt-op-verborgen-ruimtes-in-autos)

---

### NU+ | Thuisbatterij is vaak geen verdienmodel, maar vooral een dure hobby
**Bron:** Nu.nl | **Datum:** 2026-06-22T16:38:11+02:00

Een thuisbatterij lijkt logisch na zonnepanelen, maar geld besparen vereist voorzichtig rekenen. De accu is vaak duur en lost vaak geen echt probleem op. Veel huishoudens moeten wegen of de investering werkelijk voordelig is.  

WAAROM  
Deze informatie helpt huishoudens om financiële beslissingen te nemen zonder onnodige kosten.

[Lees meer](https://www.nu.nl/economie/6397788/thuisbatterij-is-vaak-geen-verdienmodel-maar-vooral-een-dure-hobby.html)

---

### Polen en Oekraïne staan zij aan zij tegen Poetin, maar ruziën over pijnlijk oorlogsverleden
**Bron:** AD | **Datum:** 2026-06-22T19:00:59+00:00

Ukraine en Polen geven hoge onderscheidingen terug die ze eerder kregen, als gevolg van oude historische spanningen. Hoewel de landen bondgenoten zijn in de strijd tegen Rusland, blijven er open vragen over verleden conflicten. Rusland gebruikt deze geschiedenis als propaganda om de band tussen de twee landen te verzwakken.  

WAAROM  
De samenvatting benadrukt de complexiteit van internationale relaties en de rol van geschiedenis in huidige conflicten, wat belangrijk is voor begrip tussen landen.

[Lees meer](https://www.ad.nl/buitenland/polen-en-oekraine-staan-zij-aan-zij-tegen-poetin-maar-ruzien-over-pijnlijk-oorlogsverleden~a7926abe/)

---

### Iraaks moerasland bloeit op door regenval: terugkeer van waterbuffel en visserij
**Bron:** Nu.nl | **Datum:** 2026-06-22T18:37:06+02:00

De Iraakse moerassen hebben dit jaar goed gewerkt door sterk voorjaarsregen, waardoor visserij weer mogelijk is en waterbuffels terugkeren. Het gebied fungeert als klimaatschokdemper, maar staat onder druk. De problemen gaan verder dan El Niño.  

WAAROM  
Deze informatie helpt de lezer begrijpen hoe klimaatverandering en menselijke activiteiten het ecologische evenwicht van de moerassen beïnvloeden.

[Lees meer](https://www.nu.nl/klimaat/6398151/iraaks-moerasland-bloeit-op-door-regenval-terugkeer-van-waterbuffel-en-visserij.html)

---

### UWV ziet AI en digitalisering baankansen in meer sectoren verkleinen
**Bron:** Tweakers | **Datum:** 2026-06-22T15:07:31+02:00

UWV waarschuwt dat digitalisering en AI bepaalde beroepen bedreigen en nu ook meer soorten banen beïnvloeden. De Nederlandse uitkeringsinstantie ziet negatieve gevolgen voor administratief werk, creatief werk en klantcontact.  

WAAROM: Het is belangrijk om te weten hoe digitale technologieën de arbeidsmarkt beïnvloeden, zodat werknemers en werkgevers zich kunnen voorbereiden op veranderingen.

[Lees meer](https://tweakers.net/nieuws/249352/uwv-ziet-ai-en-digitalisering-baankansen-in-meer-sectoren-verkleinen.html)

---

### Maar twee grote Nederlandse webshops voldoen aan Europese toegankelijkheidswet
**Bron:** Tweakers | **Datum:** 2026-06-22T09:48:59+02:00

Nederlandse webshops zijn in 2026 beter toegankelijk voor mensen met visuele beperkingen, blijkt uit een onderzoek van Level Level. Ondanks wettelijke verplichtingen blijven veel webshops tekort schieten op toegankelijkheid. De Autoriteit Consument en Markt (ACM) zal zorgen dat bedrijven hun verplichtingen nakomen.  

WAAROM  
Deze verbeteringen zijn belangrijk om mensen met visuele beperkingen beter te laten meedoen in de digitale samenleving.

[Lees meer](https://tweakers.net/nieuws/249346/maar-twee-grote-nederlandse-webshops-voldoen-aan-europese-toegankelijkheidswet.html)

---

### Clen V. (39) uit Lang leve de liefde verdacht van vergiftigen en verdrinken van vrouw
**Bron:** AD | **Datum:** 2026-06-22T10:33:00+00:00

Clen V. (39) wordt beschuldigd van de moord op zijn partner. Volgens het Openbaar Ministerie heeft hij haar vergiftigd en haar hoofd onder water gehouden, waardoor ze geen lucht kreeg. Het Parool rapporteert de zaak.  
WAAROM: De samenvatting benadrukt de ernstige beschuldigingen en de rol van het Openbaar Ministerie in het onderzoek.

[Lees meer](https://www.ad.nl/binnenland/clen-v-39-uit-lang-leve-de-liefde-verdacht-van-vergiftigen-en-verdrinken-van-vrouw~aabb235b/)

---

### Zorgen van ouders om hitte op de opvang: hoe veilig is het?
**Bron:** Omroep Gelderland | **Datum:** 2026-06-22T13:00:00+00:00

Volgens Van der Lelie begint het voorkomen van oververhitting met het koel houden van gebouwen. Hij noemt vier stappen, waaronder het gebruik van schaduw en ventilatie. De maatregelen richten zich op het vermijden van hoge temperaturen in gebouwen, zowel in het buiten- als binnenmilieu.  

WAAROM: Dit helpt de lezer om snel inzicht te krijgen in de belangrijkste maatregelen tegen oververhitting.

[Lees meer](https://www.gld.nl/nieuws/8488654/zorgen-van-ouders-om-hitte-op-de-opvang-hoe-veilig-is-het)

---

### How Anthropic may have talked itself into an AI export ban
**Bron:** Ars technica | **Datum:** 2026-06-22T13:45:24+00:00

Anthropic heeft dit jaar vaker waarschuwingen gegeven over de risico's van geavanceerd AI dan OpenAI, volgens onderzoek van de Financial Times. De analyse toont aan dat Anthropics communicatie vaker woorden als "risk" en "safeguard" bevatte. Dit leidde tot een Amerikaans exportverbod op hun nieuwste modellen, Mythos en Fable. Kritici zoals Yann LeCun beschuldigden de maatregel van "fear-mongering". De spanningen tonen hoe de VS AI-regelgeving wil hanteren, terwijl de sector zorgen heeft over beperkingen van buitenlandse toegang.  

WAAROM  
Deze situatie toont hoe AI-voorzieningen de politiek beïnvloeden en de balans tussen innovatie en veiligheid onder de loep nemen.

[Lees meer](https://arstechnica.com/ai/2026/06/how-anthropic-may-have-talked-itself-into-an-ai-export-ban/)

---

### Vijf verdachten aangehouden voor zedenmisdrijf in Eindhoven
**Bron:** Nu.nl | **Datum:** 2026-06-22T21:57:23+02:00

De politie heeft vijf verdachten aangehouden die worden verdacht van een ernstig zedenmisdrijf in Eindhoven. Een jonge vrouw zou het slachtoffer zijn van het misdrijf dat op 15 maart plaatsvond. De verdachten staan onder bescherming en worden onderzocht door de rechterlijke macht. De zaak wordt behandeld als een zware criminele handeling.  

WAAROM  
De arrestatie benadrukt de belangrijkheid van de rechtspraak bij zware seksuele misdaad en de bescherming van slachtoffers.

[Lees meer](https://www.nu.nl/misdaad/6400339/vijf-verdachten-aangehouden-voor-zedenmisdrijf-in-eindhoven.html)

---


*Gegenereerd op 2026-06-23T00:26:59.057225 in 294.0s*