
---
title: 'Dagkrant — 2026-06-24'
description: 'Wat er is gebeurd op 2026-06-24 in Nederland en over de wereld.'
pubDate: '2026-06-24'
---

### One-two punch delivered in global operation disrupts cybercrime "assembly line"
**Bron:** Ars technica | **Datum:** 2026-06-24T21:03:34+00:00

Internationale autoriteiten en techbedrijven hebben samen Operation Endgame uitgevoerd om twee cybercrime-tools te ontmaskeren. De tools Amadey en StealC werden tegengehouden via een RICO-actie, die ze als samenzwering beschouwde. Beide tools werden gebruikt voor ransomware en fraude, met Amadey toegang tot apparaten en StealC het stelen van gegevens. De actie leidde tot het neerhalen van 200 commando-servers en het herstel van 27 miljoen gestolen inloggegevens en $47 miljoen cryptogeld. Europol en partners sloegen ook SocGholish, een malware van Evil Corp, uit.  

WAAROM  
De samenwerking tussen overhoring en techbedrijven verhindert cybercriminelen effectiever, beschermend gebruikersgegevens en financiële middelen.

[Lees meer](https://arstechnica.com/security/2026/06/one-two-punch-delivered-in-global-operation-disrupts-cybercrime-assembly-line/)

---

### Wet Versterking regie volkshuisvesting van kracht vanaf 1 juli
**Bron:** Nieuws van de Ministerie van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | **Datum:** 2026-06-24T07:15:00+00:00

De wet Versterking regie volkshuisvesting treedt op 1 juli 2026 in. Ze versnelt woningbouw door kortere procedures en verplicht Rijk, provincies en gemeenten om betaalbare woningen (2/3) en sociale huur (30%) te bouwen. Urgente woningzoekers krijgen prioriteit. Gemeenten moeten regionale afspraken maken en een huisvestingsverordening opstellen. De wet wordt in fases ingevoerd: programma’s moeten klaar zijn in 2027, verordeningen in 2028.  

WAAROM  
De wet helpt mensen met woningnood snel een huis te vinden en zorgt voor langdurige duidelijkheid over betaalbare woningen.

[Lees meer](https://www.volkshuisvestingnederland.nl/actueel/nieuws/2026/06/24/wet-versterking-regie-volkshuisvesting-van-kracht-vanaf-1-juli)

---

### AI werd geboren toen er nog nauwelijks computers waren. Dat was zeventig jaar geleden, op deze zomerworkshop
**Bron:** NRC | **Datum:** 2026-06-24T06:00:00+02:00

**Samenvatting: De Evolutie en Toekomst van AI**  

De **Dartmouth Conference** van 1956 markeerde de geboorte van de kunstmatige intelligentie (AI), waarbij wetenschappers het doel stelde om machines te ontwikkelen die kunnen redeneren, problemen oplossen en creatief zijn. Hoewel enkele doelen zijn bereikt (zoals zelflerende systemen in schaak), blijven vragen rond creativiteit, abstractie en algemene intelligentie onbeantwoord.  

### **Technologische Ontwikkelingen**  
- **Symbolische AI** (basis in logica en regels) had beperkingen in schaalbaarheid.  
- **Neurale netwerken** begonnen zwak, maar groeiden door de **data-revolutie** (grote datasets), leidend tot deep learning en modellen zoals **ChatGPT**.  
- In 2017 bracht de **transformer-architectuur** (door Google) een revolutie in, die de basis vormde voor grote taalmodellen die nu wereldwijd gebruikt worden.  

### **Huidige Uitdagingen**  
- **Wetenschappelijk begrip**: Hoewel technologisch succesvol, ontbreekt een diepe verklaring van hoe grote taalmodellen werken.  
- **Creativiteit en abstractie**: AI kan verbanden leggen (bijv. herkennen van dieren in foto’s), maar kan nog niet abstracte concepten (zoals trouw van honden) formaliseren.  

### **Toekomstige Doelen: AGI & ASI**  
- **Artificial General Intelligence (AGI)**: Systeem dat mensen op vrijwel alle cognitieve taken minstens evenaren.  
- **Artificial Super Intelligence (ASI)**: Systeem dat mensen overtreft.  
- **Wereldmodellen**: Voor AGI zijn modellen van de fysieke wereld en gebeurtenissen cruciaal. Onderzoekers werken aan AI die video’s interpreteert en voorspelt wat er volgt (bijv. openen van een deur en binnenlopen).  

### **Open Vragen en Reflectie**  
- De **stoommachine**-vergelijking benadrukt dat technologie vaak vooruitgaat op wetenschappelijke verklaringen.  
- Zeventig jaar AI heeft machines veranderd, maar heeft ook de aard van intelligentie raadselachtiger gemaakt.  
- De **Dartmouth-uitdagingen** (creatief zijn, abstractie, algemene intelligentie) staan nog steeds op de agenda.  

**Conclusie**: AI is een technologische revolutie geworden, maar de kernvragen over intelligentie blijven onbeantwoord. De toekomst ligt in de ontwikkeling van AGI en ASI, met de uitdaging om wetenschappelijk begrip te vergroten en abstracte vaardigheden te implementeren.

[Lees meer](https://www.nrc.nl/nieuws/2026/06/24/ai-werd-geboren-toen-er-nog-nauwelijks-computers-waren-dat-was-zeventig-jaar-geleden-op-deze-zomerworkshop-a4928118)

---

### Your Home Could Help Solve AI’s Growing Power Demand
**Bron:** The New York Times | **Datum:** 2026-06-24T09:02:13+00:00

Tesla, Sunrun en Renew Home willen gebruik maken van zonnepanelen, batterijen, thermostaten en andere apparaten in miljoenen huishoudens om de energiebehoften van kunstmatige intelligentie te dekken. De bedrijven richten zich op het integreren van hernieuwbare energiebronnen in huishoudens om duurzame oplossingen te bieden. Door data te verzamelen en te analyseren, willen ze efficiënter energie te gebruiken en de impact van AI op de energiemarkt te verminderen. Dit initiatief benadrukt de samenwerking tussen technologie- en energiebedrijven om innovatieve maatregelen te ontwikkelen.  

WAAROM  
Deze samenwerking is belangrijk omdat het toont hoe duurzame technologie kan bijdragen aan de groei van kunstmatige intelligentie zonder de milieuimpact te verhogen.

[Lees meer](https://www.nytimes.com/2026/06/24/business/energy-environment/ai-data-centers-tesla.html)

---

### N.S.A. Lost Access to Powerful A.I. Model Amid Anthropic Dispute
**Bron:** The New York Times | **Datum:** 2026-06-24T15:08:53+00:00

De Trump-bewind gebruikt steeds meer geavanceerde AI-systemen voor cyberveiligheid, terwijl het worstelt met een belangrijke Amerikaanse ontwikkelaar. De afhankelijkheid van AI wordt versterkt door geopolitieke spanningen, maar de confrontatie met de ontwikkelaar toont de complexiteit van technologische en strategische keuzes.  

WAAROM  
Deze situatie benadrukt de rol van AI in nationale veiligheid en de uitdagingen bij het balanceren van innovatie en beveiliging.

[Lees meer](https://www.nytimes.com/2026/06/23/us/politics/nsa-lost-access-anthropic-tool.html)

---

### Unlocking the Cloudflare app ecosystem with OAuth for all
**Bron:** Cloudflare Blog Native | **Datum:** 2026-06-24T06:00:00+00:00

Cloudflare introduceerde zelfbeheerd OAuth, waardoor klanten zelf OAuth-apps kunnen beheren. Dit vereiste een complexe upgrade van hun OAuth-engine, met focus op veiligheid en minimalisatie van downtime. Problemen zoals schema-migraties en token-afval werden opgelost via blue-green-upgrades en een queue-systeem voor revocaties. De upgrade verhoogde betrouwbaarheid en stelde klanten in staat om betere toegangsbeheer op te zetten.  

WAAROM  
Dit maakt het makkelijker voor ontwikkelaars om veilige integraties te bouwen, wat de Cloudflare-ecosfeer versterkt.

[Lees meer](https://blog.cloudflare.com/oauth-for-all/)

---

### Meta is building a prediction market app, but it will launch without real-money bets
**Bron:** TechSpot News | **Datum:** 2026-06-24T05:19:00-05:00

De app Arena, die momenteel in experimentele fase is, wordt gemeld door The New York Times. De toepassing is nog in de ontwikkeling en heeft nog geen brede release. De exacte functies en doelgroep zijn nog onduidelijk. Het is niet bekend hoe de app werkt of wat het doel is. De informatie komt uit een rapportage van de Amerikaanse krant.  

WAAROM  
Deze informatie is belangrijk omdat het aantoont dat nieuwe technologieën in ontwikkeling zijn en mogelijke toepassingen kunnen hebben.

[Lees meer](https://www.techspot.com/news/112878-meta-building-prediction-market-app-but-launch-without.html)

---

### LastPass customer names, emails, and support records stolen in third-party breach, vaults unaffected
**Bron:** TechSpot News | **Datum:** 2026-06-24T09:12:00-05:00

Goede nieuws voor gebruikers van LastPass na vorige beveiligingsproblemen is dat dit geen aanval op hun infrastructuur was. LastPass bevestigt dat klantensleutels veilig zijn en dat producten en diensten onbeïnvloed bleven.  

WAAROM: Het is belangrijk om te weten dat persoonlijke gegevens veilig zijn, zelfs na beveiligingsproblemen.

[Lees meer](https://www.techspot.com/news/112881-lastpass-hackers-stole-customer-support-records-through-third.html)

---

### Het Openbaar Ministerie verbrokkelt als de leiding en het kabinet niets doen
**Bron:** NRC | **Datum:** 2026-06-24T18:14:06+02:00

Het Openbaar Ministerie (OM) streeft naar een betere rechtsstaat, maar kampt met ernstige interne problemen. Werkdruk, onbuigzaam management en een falende ICT-structuur leiden tot uitgestelde zaken en zelf opgelegde strafbeschikkingen zonder rechterlijke toetsing. Duizenden medewerkers stuurden een brandbrief aan de top, maar actie blijft beperkt door frustratie en gebrek aan ondersteuning. De ICT-uitval en onrust onder het personeel tonen de ernst van de situatie. Het kabinet beloofde oplossingen, maar weinig is gedaan. De kern is een verziekte werkklimaat dat de rechtsstaat dreigt te ondermijnen.  

WAAROM  
Een gezond werkklimaat is essentieel om de rechtsstaat te behouden en vertrouwen in het recht te bevorderen.

[Lees meer](https://www.nrc.nl/nieuws/2026/06/24/het-openbaar-ministerie-verbrokkelt-als-de-leiding-en-het-kabinet-niets-doen-a4930958)

---

### Haïtianen in Miami juichen voor hun nationale elftal, maar vrezen uitzetting en blijven binnen: ‘Ik ben zó bang’
**Bron:** NRC | **Datum:** 2026-06-24T14:59:53+02:00

Haitianen in de VS genieten van bescherming door TPS, maar het Hooggerechtshof beslist of die status wordt ingetrokken. De regering wil de bescherming stoppen omdat Haïti veilig genoeg zou zijn. In Miami delen Haitianen de trots op hun WK-voetbalteam met de angst om gearresteerd te worden door ICE. Kassoumi, een verpleegkundige, kan niet naar feesten of haar werk gaan vanwege de dreiging van deportatie. De gemeenschap leeft tussen nationaliteit en onzekerheid, terwijl politieke en economische crisis in Haïti de migratie blijft beïnvloeden.  

WAAROM  
De samenvatting benadrukt de balans tussen trots en angst, en de impact van immigratiebeleid op een gemeenschap.

[Lees meer](https://www.nrc.nl/nieuws/2026/06/24/haitianen-in-miami-juichen-voor-het-nationale-team-maar-vrezen-uitzetting-en-blijven-binnen-ik-ben-zo-bang-a4930898)

---

### The US government wants a working quantum computer by 2028 and quantum-resistant encryption by 2031
**Bron:** TechSpot News | **Datum:** 2026-06-24T14:44:00-05:00

De overheid heeft een opdracht gesteld om samen met bedrijven en universiteiten een quantumcomputer te ontwikkelen die door 2028 beschikbaar is voor wetenschappelijk onderzoek. De Energiem departement moet technische benchmarks vaststellen. Dit initiatief beoogt voortgang in wetenschappelijke innovatie via geavanceerde rekenkracht.  

WAAROM: Dit helpt wetenschappers sneller complexe problemen op te lossen en nieuwe ontdekkingen te maken.

[Lees meer](https://www.techspot.com/news/112882-us-government-wants-working-quantum-computer-2028-quantum.html)

---

### Wie overlijdt, laat veel digitale gegevens achter. Maar hoe krijgen de nabestaanden toegang?
**Bron:** NRC | **Datum:** 2026-06-24T15:42:38+02:00

Ruim twee derde van de Nederlanders heeft geen plan voor hun digitale nalatenschap. De Alliantie Digitaal Samenleven waarschuwt dat dit nabestaanden kan belasten met ontoegankelijke data, zoals foto’s of berichten. Problemen ontstaan bij beveiligde accounts, waarbij toegangscodes of biometrische gegevens nodig zijn. De AVG geldt niet voor overledene, waardoor data niet verplicht wordt opgeslagen. Politici overwegen digitale nalatenschap als vast onderdeel van landelijk beleid. Praktische stappen, zoals een checklist en vertrouwde personen in te schakelen, helpen nabestaanden. Het is belangrijk om te beslissen wat met data moet gebeuren, zoals e-mails delen.  

WAAROM  
Dit is belangrijk omdat ongeplande digitale nalatenschap familie leidt tot stress en verlies van persoonlijke herinneringen.

[Lees meer](https://www.nrc.nl/nieuws/2026/06/24/wie-overlijdt-laat-veel-digitale-gegevens-achter-maar-hoe-krijgen-de-nabestaanden-toegang-a4930947)

---

### Consumptieomstandigheden
**Bron:** CBS | **Datum:** 2026-06-24T10:00:00

De omstandigheden voor consumptie door Nederlandse huishoudens waren in juni minder ongunstig dan in mei. Van zes indicatoren verbeterden twee, verslechterden twee en bleven twee gelijk. Consumenten waren minder negatief over hun financiële situatie en de werkloosheid, maar de jaaropjaarstijging van de werkzame bevolking daalde. Beurskoersen groeiden minder, terwijl ondernemers positief bleven over werkgelegenheid. Huizenprijzen stegen nagenoeg gelijk.  

WAAROM  
Deze samenvatting helpt lezers begrijpen hoe economische factoren invloed hebben op consumptie en het algemene economische klimaat.

[Lees meer](https://www.cbs.nl/nl-nl/visualisaties/consumptieomstandigheden)

---

### Kijk toch uit met je biodiversiteit, zou je willen roepen
**Bron:** NRC | **Datum:** 2026-06-24T11:30:00+02:00

In Nederland wordt veel gestreefd naar hoge biodiversiteit, maar het doel en de effecten zijn onduidelijk. Hoewel er acties zijn om soorten te vergroten, blijft de waarde van biodiversiteit onduidelijk. Wetenschappelijke consensus is beperkt tot veronderstellingen over stabiliteit en veerkracht, die niet goed onderbouwd zijn. Tropische regenwouden, bijvoorbeeld, hebben hoge biodiversiteit maar lage veerkracht. Menselijke ingrijpen zoals wildflowerbermen helpen insecten, maar brengen ze ook in gevaar door verkeer. Een citizen science-project over insecten op voorruitjes bleek kort en onvolledig. De motivatie voor biodiversiteit kan nostalgisch of afkeer van agrarische praktijken zijn.  

WAAROM  
De samenvatting benadrukt dat biodiversiteitstreeksen vaak onduidelijk zijn, wat belangrijk is voor lezers die willen begrijpen waarom Nederland zich zo intensief met dit doel bemoeit.

[Lees meer](https://www.nrc.nl/nieuws/2026/06/24/kijk-toch-uit-met-je-biodiversiteit-zou-je-willen-roepen-a4930849)

---

### FCC plans ID mandate that could block anonymous use of prepaid burner phones
**Bron:** Ars technica | **Datum:** 2026-06-24T19:45:37+00:00

De FCC wil meer identiteitsgegevens van telefoonklanten verzamelen om robocallers te stoppen. Privacy- en domishagelingsgroepen waarschuwen dat dit vooral mensen die hun privacy nodig hebben, zoals slachtoffers van geweld, in gevaar brengt. Prepaid telefoons, vaak gebruikt voor veiligheid, zouden onbruikbaar worden. De FCC zegt dat dit fraudes tegenwerkt, maar kritici zeggen dat de maatregel te breed is en dat slachtoffers niet altijd toegang hebben tot identiteitsdocumenten. Er zijn ook juridische zorgen over de FCC's autoriteit.  

WAAROM  
Deze kwestie is belangrijk omdat het balans tussen veiligheid en persoonlijke vrijheid bepaalt, met grote implicaties voor kwetsbare groepen.

[Lees meer](https://arstechnica.com/tech-policy/2026/06/fcc-plans-id-mandate-that-could-block-anonymous-use-of-prepaid-burner-phones/)

---


*Gegenereerd op 2026-06-25T23:27:28.804294 in 639.4s*